# 面向对象

### 面向对象和面向过程的区别

* 面向过程将解决问题的过程拆成一个个的方法，然后依次调用对应的方法
* 面向对象解决问题时，首先抽象出问题中的对象，然后通过对象调用对应的方法来解决问题

另外，面向对象开发的程序一般更易于维护，易复用，易扩展

### 面向过程比面向对象性能高吗？

这个问题没有绝对的答案，不管是面向对象还是面向过程，都需要分配内存，计算内存偏移量。真正影响 java 性能的不是因为它是一门纯面向对象的语言，而是因为 java 是一门半编译型语言,它生成的字节码不能够被机器直接识别而运行，需要 Java 的解释器将字节码翻译成机器码才能够被执行。

### 成员变量和局部变量的区别

成员变量：类中的属性(字段)
局部变量：定义在方法或者代码块中的变量，还有方法中的参数都是局部变量

* __语法形式__ ：从语法形式上看，成员变量是属于类的，而局部变量是在代码块或方法中定义的变量或是方法的参数；成员变量可以被 `public`,`private`,`static` 等修饰符所修饰，而局部变量不能被访问控制修饰符及 `static` 所修饰；但是，成员变量和局部变量都能被 `final` 所修饰。
* __存储方式__ ：从变量在内存中的存储方式来看,如果成员变量是使用 `static` 修饰的，那么这个成员变量是属于类的，如果没有使用 `static` 修饰，这个成员变量是属于实例的。**而对象存在于堆内存，局部变量则存在于栈内存。**
* __生存时间__ ：从变量在内存中的生存时间上看，成员变量是对象的一部分，它随着对象的创建而存在，而局部变量随着方法的调用的结束而自动消失。
* __默认值__ ：从变量是否有默认值来看，成员变量如果没有被赋初始值，则会自动以类型的默认值而赋值（一种情况例外:被 `final` **修饰的成员变量必须显式地赋值**），而局部变量则不会自动赋值,使用前必须赋值，否则不能够使用。

### 创建一个对象用什么运算符?对象实体与对象引用有何不同?

new 运算符，new 创建对象实例（对象实例在 **堆内存中** ），对象引用指向对象实例（对象引用存放在栈内存中）。

一个对象引用可以指向 0 个或 1 个对象（一根绳子可以不系气球，也可以系一个气球）;一个对象可以有 n 个引用指向它（可以用 n 条绳子系住一个气球）。

### 对象的相等与指向他们的引用相等,两者有什么不同?

* 对象的相等一般比较的是内存中存放的内容是否相等。
* 引用相等一般比较的是他们指向的内存地址是否相等。

### 一个类的构造方法的作用是什么?

构造方法是一种特殊的方法，主要作用是完成对象的初始化工作。

### 如果一个类没有声明构造方法，该程序能正确执行吗?

如果一个类没有声明构造方法，也可以执行！因为一个类即使没有声明构造方法也会有默认的不带参数的构造方法。如果我们自己添加了类的构造方法（无论是否有参），Java 就不会再添加默认的无参数的构造方法了，这时候，就不能直接 new 一个对象而不传递参数了，所以我们一直在不知不觉地使用构造方法，这也是为什么我们在创建对象的时候后面要加一个括号（因为要调用无参的构造方法）。如果我们重载了有参的构造方法，记得都要把无参的构造方法也写出来（无论是否用到），因为这可以帮助我们在创建对象的时候少踩坑。

### 构造方法有哪些特点？是否可被 override?

构造方法特点如下：

* 名字与类名相同。
* 没有返回值，但不能用 void 声明构造函数。
* 生成类的对象时自动执行，无需调用。

构造方法不能被 override（重写）,但是可以 overload（重载）,所以你可以看到一个类中有多个构造函数的情况

### 面向对象的三大特征

#### 封装

所谓封装，就是将客观事物封装成抽象的类，并且类可以将数据和方法交给可信的类或者对象进行操作,对不可信的类或者对象进行隐藏。类是封装数据和操作这些数据代码的逻辑实体。在一个类内部，某些属性和方法是私有的，不能被外界所访问。通过这种方式，对象对内部数据进行了不同级别的访问控制，就避免了程序中无关部分的意外改变或错误改变了对象的私有部分。

封装是指把一个对象的状态信息（也就是属性）隐藏在对象内部，不允许外部对象直接访问对象的内部信息。但是可以提供一些可以被外界访问的方法来操作属性。

**所谓封装，就是将客观事物封装成抽象的类并明确标识出允许外部使用的所有成员函数和数据项，内部细节对外部调用透明，外部调用无需修改或者关⼼内部是如何实现**

#### 继承
不同类型的对象，相互之间经常有一定数量的共同点。**继承是使用已存在的类的定义作为基础建立新类的技术**。新类可以在基类的基础上扩展新的功能，当然也可以用父类的功能，但不能选择性地继承父类。

继承有两种，一种是实现继承，另外一种是接口继承。实现继承可以直接使用基类的属性和方法而无需额外编码，接口继承是指使用接口中的属性和方法的名称，子类必须实现这些属性和方法, 也就是说接口是一个规范，不关注具体的实现。

通过使用继承，可以快速地创建新的类，可以提高代码的重用，程序的可维护性，节省大量创建新类的时间 ，提高我们的开发效率。

继承基类的方法，并做出自己的改变或扩展，子类共性的方法或者属性直接使用父类的，而不需要自己再定义，子类只需扩展自己个性化的内容

#### 多态
通俗的讲就是：编译器只知道是一个人，至于到底是一个什么样的人，只有在运行期间才能够知道。多态是同一种类型的不同表现形式，和龙生九子，子子不同有着类似的道理。多态机制使得内部结构不同的对象可以共享相同的外部接口，这就意味着,虽然不同的类的内部操作不一样，但可以通过一个公共的类，他们就可以以相同的方式进行调用

**产生多态的根本原因在于继承, 即先有继承才有多态**。就是同一个行为具有多种不同表现形式。多态就是同一个接口，不同的实例调用执行不同的操作。

##### 优点
1. 消除类型之间的耦合关系
2. 可替换性
3. 可扩充性
4. 接口性
5. 灵活性
6. 简化性

##### 多态存在的必要条件
1. 继承
2. 重写
3. 父类引用指向指向子类对象，即向上转型(父类的类型，用子类实例化)

##### 总结
1. 使用父类的引用指向子类的对象
2. 这个引用只能够调用父类中定义的方法和属性
3. 引用类型发出的方法调用调用的具体是哪个方法，只有在程序运行期间才能够确定, 这种方式也叫做 __动态链接__。如果子类中重写了父类对应的方法，那么在调用方法时，将会调用子类中对应的方法(动态链接、动态调用)。否则调用的就是父类中对应的方法

动态链接是指在编译期间不能够确定调用的方法的引用，只有在程序运行时才能够确定。

### 接口和抽象类有什么共同点和区别？
共同点：
* 都不能够被实例化
* 都可以包含抽象方法
* 都可以有默认实现的方法

区别：
* 接口主要用于对类的行为进行约束，你实现了某个接口就具有了对应的行为。抽象类主要用于代码复用，强调的是所属关系（比如说我们抽象了一个发送短信的抽象类，）。
* 一个类只能有一个直接父类，但是可以实现多个接口。
* 接口中的成员变量只能是 `public static final` 类型的，不能被修改且必须有初始值，而抽象类的成员变量默认 default，可在子类中被重新定义，也可被重新赋值。

#### 抽象类
Java 为了保证数据安全性是不能多继承的，也就是一个类只有一个父类

抽象类,顾名思义，就是类的抽象,而类呢又是事物的抽象,即抽象类是对类的进一步抽象,**是用来捕捉子类的通用特性的，包括属性及行为**。

抽象方法：即每个子类都有但具体表现不同的行为可将其变成抽象方法，该方法由子类自己实现。

#### 接口
接口通常对行为进行抽象，用于对类的行为进行约束

#### 区别
1. 抽象类和子类是所属关系，即什么是什么的关系；接口和实现类的关系则更偏向于什么像什么的关系,即一个类是否具备某种能力来做某事
2. 抽象类包含并实现子类的通用特性，而对子类中差异化的特性进行抽象，交由子类去实现。
3. 接口的核心是定义行为，即实现类可以做什么，至于实现类主体是什么类型、是如何实现的，接口并不关心。
4. 抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部行为进行抽象
5. 抽象类是自下而上的设计，将子类中重复出现的工作，抽象到抽象类中；接口是自上而下，定义行为和规范

##### 抽象层次不同
抽象类是对类抽象，而接口是对行为的抽象
抽象类是对整个类整体进行抽象，包括属性、行为，但是接口却是对类局部行为进行抽象

##### 跨域不同
抽象类所跨域的是具有相似特点的类，而接口却可以跨域不同的类
抽象类所体现的是一种继承关系，考虑的是子类与父类本质“是不是”同一类的关系
而接口并不要求实现的类与接口是同一本质，它们之间只存在“有没有这个能力”的关系

##### 设计层次不同
抽象类是自下而上的设计，将子类中重复出现的工作，抽象到抽象类中。
接口是自上而下，定义行为和规范

### 深拷贝、浅拷贝以及引用拷贝
在 java 中的赋值操作是值拷贝的方式，即直接将变量里面的内容复制给相应的变量，对于存储基本数据类型的变量来说，它里面的存储的值就是真正的数据，而不是一个地址。而对于引用型变量来说，它里面存储的是对象在堆内存中的一个地址。

**深拷贝和浅拷贝都是对象拷贝**

#### 引用拷贝
引用拷贝其实我们是经常使用的，即将一个引用类型的变量直接赋值给另一个引用类型变量。这种赋值方式会在栈内存中开辟一片空间用于存放新的变量，最后拷贝的结果就是：栈内存中存在两个名字不同但内容相同的变量，这两个变量都指向同一个地址空间

#### 浅拷贝
浅拷贝首先会在堆中创建一个对象，并将原型对象中的属性复制过去，此时这两个对象是在堆中的拥有独立的空间。但是浅拷贝有个特点就是属性的拷贝方式依然是值拷贝的方式，这就意味着，如果原型对象中含有引用类型的属性的话，拷贝过去的依然是一个引用，此时原型对象和克隆对象中引用类型的属性将指向同一个内存地址，共享同一份数据。

实现浅拷贝可以实现 Cloneable 接口中的 clone() 方法。clone() 方法默认是创建新的对象然后将类中的属性进行值拷贝

#### 深拷贝
深拷贝的话就是为了解决浅拷贝中对引用数据类型的拷贝拷贝的是目标对象的地址的问题。深拷贝会将对象中引用类型的属性递归的创建对象进行拷贝。

深拷贝是一种完全拷贝，无论是基本数据类型还是引用类型都会完完全全的拷贝一份，在内存中生成一个新的对象

深拷贝有两种方式：
1. 一种是使用 clone() 方法，但是这个方法有的弊端是：需要所有的自定义引用类型都实现 Cloneable 接口中的 clone() 方法，并且再对类的属性扩展时，可能还需要对 clone 方法进行改造
2. 通过将对象序列化和反序列化的方式进行深拷贝, 这种方式需要所有的对象都实现 Serializable 接口。这种方式可以解决多层克隆的问题

实现的原理：将对象序列化到字节数组中，然后从字节数组中反序列化创建新的对象。将对象序列化成流, 因为写在流里的是对象的一个拷贝，而原对象仍然存在于 JVM 里面。

```java
public class Son {
    public Father father;
    public int age;
    public String name;

    public Son deepClone() throws IOException, ClassNotFoundException {
        Son son = null;
        ByteArrayOutputStream byteArrayOutputStream = new ByteArrayOutputStream();
        ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(byteArrayOutputStream);
        objectOutputStream.writeObject(this);

        ByteArrayInputStream byteArrayInputStream = new ByteArrayInputStream(byteArrayOutputStream.toByteArray());
        ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(byteArrayInputStream);
        son = (Son) objectInputStream.readObject();
        return son;
    }
}
```

#### 集合拷贝
java 中的集合拷贝是浅拷贝，不是深拷贝, addAll() 方法也是浅拷贝
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args){
        ArrayList<TreeNode> arr = new ArrayList<>();
        arr.add(new TreeNode(1));
        arr.add(new TreeNode(2));
        arr.add(new TreeNode(3));
        ArrayList<TreeNode>  copy = (ArrayList<TreeNode>) arr.clone();
        copy.get(1).val = 10;
        System.out.println(arr.get(1).val); // 10
    }
}
```

### java 常见对象
#### Object
Object 类是一个特殊的类，是所有类的父类。它主要提供了以下 11 个方法：
```java
public final native Class<?> getClass()//native方法，用于返回当前运行时对象的 Class 对象，使用了 final 关键字修饰，故不允许子类重写。 

public native int hashCode() //native方法，用于返回对象的哈希码，主要使用在哈希表中，比如JDK中的HashMap。

public boolean equals(Object obj)//用于比较2个对象的内存地址是否相等，String类对该方法进行了重写用户比较字符串的值是否相等。

protected native Object clone() throws CloneNotSupportedException //naitive方法，用于创建并返回当前对象的一份拷贝。一般情况下，对于任何对象 x，表达式 x.clone() != x 为true，x.clone().getClass() == x.getClass() 为true。Object本身没有实现Cloneable接口，所以不重写clone方法并且进行调用的话会发生CloneNotSupportedException异常。

public String toString()//返回类的名字@实例的哈希码的16进制的字符串。建议Object所有的子类都重写这个方法。

public final native void notify()//native方法，并且不能重写。唤醒一个在此对象监视器上等待的线程(监视器相当于就是锁的概念)。如果有多个线程在等待只会任意唤醒一个。

public final native void notifyAll()//native方法，并且不能重写。跟notify一样，唯一的区别就是会唤醒在此对象监视器上等待的所有线程，而不是一个线程。

public final native void wait(long timeout) throws InterruptedException//native方法，并且不能重写。暂停线程的执行。注意：sleep方法没有释放锁，而wait方法释放了锁 。timeout是等待时间。

public final void wait(long timeout, int nanos) throws InterruptedException//多了nanos参数，这个参数表示额外时间（以毫微秒为单位，范围是 0-999999）。 所以超时的时间还需要加上nanos毫秒。 

public final void wait() throws InterruptedException //跟之前的2个wait方法一样，只不过该方法一直等待，没有超时时间这个概念 

protected void finalize() throws Throwable { } //实例被垃圾回收器回收的时候触发的操作
```

#### String

##### 字符串常量池
JVM 为了字符串的复用，减少字符串对象的重复创建，特别维护了一个字符串常量池。第一种字面量形式的写法，会直接在字符串常量池中查找是否存在值 `123`，若存在直接返回这个值的引用，若不存在创建一个值为 `123` 的 String 对象并存入字符串常量池中。而使用 `new` 关键字，则会直接在堆上生成一个新的 String 对象，并不会理会常量池中是否有这个值

那么，使用 `new` 关键字生成的 String 对象可以进入字符串常量池吗？答案是肯定的，String 类提供了一个 native 方法 `intern()` 用来将这个对象加入字符串常量池：

```java
String str1 = "123";
String str2 = new String("123");
str2=str2.intern();
System.out.println(str1 == str2);
```

打印结果为 `true`。`str2` 调用 `intern()` 函数后，首先在字符串常量池中寻找是否存在值为 `123` 的对象，若存在直接返回该对象的引用，若不存在，加入 `str2` 并返回。上述代码中，常量池中已经存在值为 `123` 的 `str1` 对象，则直接返回 `str1` 的引用地址，使得 `str1` 和 `str2` 指向同一个内存地址。

##### 字符串常量池在内存中处于什么位置呢
字符串常量池在 JDK 1.7 之后从方法区搬到了堆区

##### 什么是不可变类
`Effective Java` 中第 15 条 `使可变性最小化` 中对 `不可变类` 的解释：

> **不可变类指的是它的实例不能被修改的类**。每个实例中包含的所有信息都必须在创建该实例的时候就提供，并且在对象的整个生命周期内固定不变。为了使类不可变，要遵循下面五条规则：
> 
> **1. 不要提供任何会修改对象状态的方法。**
> 
> **2. 保证类不会被扩展。** 一般的做法是让这个类称为 `final` 的，防止子类化，破坏该类的不可变行为。
> 
> **3. 使所有的域都是 final 的。**
> 
> **4. 使所有的域都成为私有的。** 防止客户端获得访问被域引用的可变对象的权限，并防止客户端直接修改这些对象。
> 
> **5. 确保对于任何可变性组件的互斥访问。** 如果类具有指向可变对象的域，则必须确保该类的客户端无法获得指向这些对象的引用。

`Effective Java` 中总结了不可变类的特点。

-   **不可变类比较简单。**
-   **不可变对象本质上是线程安全的，它们不要求同步。不可变对象可以被自由地共享。**
-   **不仅可以共享不可变对象，甚至可以共享它们的内部信息。**
-   **不可变对象为其他对象提供了大量的构建。**
-   **不可变类真正唯一的缺点是，对于每个不同的值都需要一个单独的对象。**

##### String 为什么是不可变的？

注意：**接下来这个说法是不对的**：String 类使用 final 修饰的字符数组来表示字符串,所以初次赋值之后就不可变了,是字符串常量

final 修饰的变量表示的是该变量的内容不能够改变，如果变量存储的是引用，虽然变量存储的引用不可以变，但是它所指向的对象的内容是可变的。字符串是保存在 final 修饰的字符数组中，而在 java 中数组是引用类型，因此 final 修饰的字符数组并不是 String 类型不可变的根本原因。

String 类不可变的根本原因：
- String 类使用 final 关键字进行修饰，表明它不能够被继承，防止子类化，破坏该类的不可变行为。
- 同时字符数组使用 private final 关键字进行修饰，外部不能够直接访问它。
- 同时 String 类没有提供修改字符数组的方法并且 String 类暴露给外部使用的方法中，没有对它的字符数组进行修改

综合上述两点说明 String 类是不可变的

但是 String 类真的不可变吗？答案是否定的，我们可以通过反射来破坏 String 类的不可变性

> 在 Java 9 之后，`String` 、`StringBuilder` 与 `StringBuffer` 的实现改用 byte 数组存储字符串。

##### String,StringBuffer,StringBuilder 的区别
- 首先 String 是不可变，是字符串常量，而 StringBuffer 和 StringBuilder 是可变的，字符串变量。
- 改变 String 对象的实质是创建的一个新的字符串对象，然后将指针指向新的字符串。事实上在 JDK1.5 一如引入 StringBuilder 之后，String 对象的拼接操作在编译之后都是通过创建一个 StringBuilder 对象来操作。操作完之后再调用它们的 toString() 方法返回新的字符串对象。虽然进行了优化，但是如果在循环中是用 `+` 对字符串进行拼接, 编译器并不会创建一个 StringBuilder 对象，而是每循环一次创建一个 StringBuilder 对象,这样就导致效率有所降低。因此在循环中对 String 对象进行拼接操作建议使用 StringBuilder 对象。
- 而 StringBuffer 和 StringBuilder 是可变的字符数组，在对字符串进行修改的时候，是在原来的字符数组中进行修改，如果原先的字符数组的空间不足时，会进行扩容，容量扩充为当前字符串长度的一倍。
- StringBuffer 是线程安全的，而 StringBuilder 是线程不安全的。因此 StringBuffer 修改字符串效率略低于 StringBuilder。主要是锁的获取和释放的开销

# 强引用，软引用，弱引用，虚引用

## 强引用(StrongReference)

**强引用**是使用最普遍的引用。如果一个对象具有强引用，那 **垃圾回收器** 绝不会回收它

```java
 Object strongReference = new Object();
```

当**内存空间不足**时，`Java`虚拟机宁愿抛出`OutOfMemoryError`错误，使程序**异常终止**，也不会靠随意**回收**具有**强引用**的**对象**来解决内存不足的问题。 如果强引用对象**不使用时**，需要弱化从而使`GC`能够回收，如下：

```java
strongReference = null;
```

显式地设置 `strongReference` 对象为`null`，或让其 **超出** 对象的 **生命周期** 范围，则 `gc` 认为该对象 **不存在引用**，这时就可以回收这个对象。具体什么时候收集这要取决于`GC`算法。

```java
public void test() {
    Object strongReference = new Object();
    // .....
}
```

在一个**方法的内部**有一个**强引用**，这个引用保存在`Java`**栈**中，而真正的引用内容(`Object`)保存在`Java`**堆**中。 当这个**方法运行完成**后，就会退出**方法栈**，则引用对象的**引用数**为`0`，这个对象会被回收。

但是如果这个`strongReference`是**全局变量**时，就需要在不用这个对象时赋值为`null`，因为**强引用**不会被垃圾回收。

### ArrayList 的 clear()

```java
public void clear(){
    modCount++;
    
    // clear to let GC do its work
    for(int i = 0; i < size; i++){
        elementData[i] = null;
    }
    size = 0;
}
```

在`ArrayList`类中定义了一个 `elementData` 数组，在调用 `clear` 方法清空数组时，每个数组元素被赋值为 `null`。 不同于 `elementData=null`，强引用仍然存在，避免在后续调用 `add()` 等方法添加元素时进行内存的**重新分配**。 使用如 `clear()` 方法 **内存数组** 中存放的 **引用类型** 进行 **内存释放** 特别适用，这样就可以及时释放内存。

## 软引用(SoftReferenc)

如果一个对象只具有**软引用**，则**内存空间充足**时，**垃圾回收器**就**不会**回收它；如果**内存空间不足**了，就会**回收**这些对象的内存。只要垃圾回收器没有回收它，该对象就可以被程序使用。

> 软引用可用来实现内存敏感的高速缓存。

```java
// 强引用
String strongReference = new String("abc");
// 软引用
String str = new String("abc");
SoftReference<String> softReference = new SoftReference<String>(str);
```

**软引用**可以和一个**引用队列**(`ReferenceQueue`)联合使用。如果**软引用**所引用对象被**垃圾回收**，`JAVA`虚拟机就会把这个**软引用**加入到与之关联的**引用队列**中。希望当一个对象被 gc 干掉的时候通知用户线程，进行额外的处理时，就需要使用引用队列了

```java
ReferenceQueue<String> referenceQueue = new ReferenceQueue<>();
String str = new String("abc");
SoftReference<String> softReference = new SoftReference<>(str, referenceQueue);

str = null;
// Notify GC
System.gc();

// 由于空间充足，所以不会被回收
System.out.println(softReference.get()); // abc

Reference<? extends String> reference = referenceQueue.poll();
System.out.println(reference); //null -> 由于没有回收，所以为 null;
```

> 注意：软引用对象是在 jvm 内存不够的时候才会被回收，我们调用System.gc()方法只是起通知作用，JVM什么时候扫描回收对象是JVM自己的状态决定的。就算扫描到软引用对象也不一定会回收它，只有内存不够的时候才会回收。

当内存不足时，`JVM` 首先将 **软引用** 中的 **对象** 引用置为 `null`，然后通知 **垃圾回收器** 进行回收：

```java
if(JVM内存不足) {
    // 将软引用中的对象引用置为null
    str = null;
    // 通知垃圾回收器进行回收
    System.gc();
}
```

也就是说，**垃圾收集线程**会在虚拟机抛出`OutOfMemoryError`之前回**收软引用对象**，而且**虚拟机**会尽可能优先回收**长时间闲置不用**的**软引用对象**。对那些**刚构建**的或刚使用过的**"较新的"**软对象会被虚拟机尽可能**保留**，这就是引入**引用队列**`ReferenceQueue`的原因。

**应用场景：**

浏览器的后退按钮。按后退时，这个后退时显示的网页内容是重新进行请求还是从缓存中取出呢？这就要看具体的实现策略了。

1. 如果一个网页在浏览结束时就进行内容的回收，则按后退查看前面浏览过的页面时，需要重新构建；
2. 如果将浏览过的网页存储到内存中会造成内存的大量浪费，甚至会造成内存溢出。

这时候就可以使用软引用，很好的解决了实际的问题：

```java
// 获取浏览器对象进行浏览
Browser browser = new Browser();
// 从后台程序加载浏览页面
BrowserPage page = browser.getPage();
// 将浏览完毕的页面置为软引用
SoftReference softReference = new SoftReference(page);

// 回退或者再次浏览此页面时
if(softReference.get() != null) {
    // 内存充足，还没有被回收器回收，直接获取缓存
    page = softReference.get();
} else {
    // 内存不足，软引用的对象已经回收
    page = browser.getPage();
    // 重新构建软引用
    softReference = new SoftReference(page);
}
```

## 弱引用(WeakReference)

**弱引用**与**软引用**的区别在于：只具有**弱引用**的对象拥有**更短暂**的**生命周期**。在垃圾回收器线程扫描它所管辖的内存区域的过程中，一旦发现了只具有**弱引用**的对象，不管当前**内存空间足够与否**，都会**回收**它的内存。不过，由于垃圾回收器是一个**优先级很低的线程**，因此**不一定**会**很快**发现那些只具有**弱引用**的对象。

```java
String str = new String("abc");
WeakReference<String> weakReference = new WeakReference<>(str);
str = null;
```

`JVM`首先将**软引用**中的**对象**引用置为`null`，然后通知**垃圾回收器**进行回收：

```
str = null;
System.gc();
```

> 注意：如果一个对象是偶尔(很少)的使用，并且希望在使用时随时就能获取到，但又不想影响此对象的垃圾收集，那么你应该用 Weak Reference 来记住此对象。

下面的代码会让一个 **弱引用** 再次变为一个**强引用**：

```java
String str = new String("abc");
WeakReference<String> weakReference = new WeakReference<>(str);
// 弱引用转强引用
String strongReference = weakReference.get();
```

同样，**弱引用**可以和一个**引用队列**(`ReferenceQueue`)联合使用，如果**弱引用**所引用的**对象**被**垃圾回收**，`Java`虚拟机就会把这个**弱引用**加入到与之关联的**引用队列**中。

```java
@Test
public void test6() throws InterruptedException {
    Object value = new Object();
    int _1M = 1024 * 1024; // 1MB
    HashMap<Object, Object> map = new HashMap<>();
    ReferenceQueue<byte[]> referenceQueue = new ReferenceQueue<>();
    for(int i = 0; i < 10000; i++){
        byte[] bytes = new byte[_1M];
        WeakReference<byte[]> weakReference = new WeakReference<byte[]>(bytes, referenceQueue);
        map.put(weakReference, value);
    }
    System.out.println("map.size -> " + map.size());

    Thread thread = new Thread(() -> {
        int count = 0;
        WeakReference k;
        while ((k = (WeakReference) referenceQueue.poll()) != null) {
            System.out.println((count++) + "回收了" + k);
        }
    });
    thread.setDaemon(true);
    thread.start();
    thread.join(); 
}
```

## 虚引用(PhantomReference)

**虚引用**顾名思义，就是**形同虚设**。与其他几种引用都不同，**虚引用**并**不会**决定对象的**生命周期**。如果一个对象**仅持有虚引用**，那么它就和**没有任何引用**一样，在任何时候都可能被垃圾回收器回收。

**应用场景：**

**虚引用**主要用来**跟踪对象**被垃圾回收器**回收**的活动。 **虚引用**与**软引用**和**弱引用**的一个区别在于：

> 虚引用必须和引用队列(ReferenceQueue)联合使用。当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象的内存之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

```java
String str = new String("abc");
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
// 创建虚引用，要求必须与一个引用队列关联
PhantomReference pr = new PhantomReference(str, queue);
```

程序可以通过判断引用**队列**中是否已经加入了**虚引用**，来了解被引用的对象是否将要进行**垃圾回收**。如果程序发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的**内存被回收之前**采取必要的行动。

## 总结

> Java中4种引用的级别和强度由高到低依次为：强引用 -> 软引用 -> 弱引用 -> 虚引用

当**垃圾回收器**回收时，某些对象会被回收，某些不会被回收。垃圾回收器会从**根对象**`Object`来**标记**存活的对象，然后将某些不可达的对象和一些引用的对象进行回收。

通过表格来说明一下，如下：

| 引用类型 | 被垃圾回收时间 | 用途               | 生存时间          |
| -------- | -------------- | ------------------ | ----------------- |
| 强引用   | 从来不会       | 对象的一般状态     | JVM停止运行时终止 |
| 软引用   | 当内存不足时   | 对象缓存           | 内存不足时终止    |
| 弱引用   | 正常垃圾回收时 | 对象缓存           | 垃圾回收后终止    |
| 虚引用   | 正常垃圾回收时 | 跟踪对象的垃圾回收 | 垃圾回收后终止    |
