# 其他知识

## 值传递和引用传递

程序设计语言将实参传递给方法（或函数）的方式分为两种：

- **值传递** ：方法接收的是实参值的拷贝，会创建副本。
- **引用传递** ：方法接收的直接是实参所引用的对象在堆中的地址，不会创建副本，对形参的修改将影响到实参。

很多程序设计语言（比如 C++、 Pascal )提供了两种参数传递的方式，不过，在 Java 中只有值传递。

Java 中将实参传递给方法（或函数）的方式是 **值传递** ：

- 如果参数是基本类型的话，很简单，传递的就是基本类型的字面量值的拷贝，会创建副本。
- 如果参数是引用类型，传递的就是实参所引用的对象在堆中地址值的拷贝，同样也会创建副本。

## Comparable 接口和 Comparator 接口

### 字面含义

我们先从二者的字面含义来理解它，Comparable 翻译为中文是“比较”的意思，而 Comparator 是“比较器”的意思。Comparable 是以 -able 结尾的，表示它自身具备着某种能力，而 Comparator 是以 -or 结尾，表示自身是比较的参与者，这是从字面含义先来理解二者的不同。

### 定义

```java
public interface Comparable<T> {
    int compareTo(T t);
}

public interface Comparator<T> {
    int compare(T o1, T o2);
    boolean equals(Object obj);
}
```

Comparable 接口只有一个方法 compareTo，实现 Comparable 接口并重写 compareTo 方法就可以实现某个类的排序了，它支持 Collections.sort 和 Arrays.sort 的排序。

### Comparable 接口

```java
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;

public class ComparableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建对象
        Person p1 = new Person(1, 18, "Java");
        Person p2 = new Person(2, 22, "MySQL");
        Person p3 = new Person(3, 6, "Redis");
        // 添加到集合
        List<Person> list = new ArrayList<>();
        list.add(p1);
        list.add(p2);
        list.add(p3);

        list.forEach(p -> System.out.println(p.getName() + ":" + p.getAge()));
    }
}

public class Person {
    private int id;
    private int age;
    private String name;

    public Person(int id, int age, String name) {
        this.id = id;
        this.age = age;
        this.name = name;
    }
    //... getter and setter
}
```

输出：

```text
Java:18
MySQL:22
Redis:6
```

从输出来看，输出是按照插入顺序进行输出的。此时如果要想将对象按照 age 从小到大正序进行输出，此时可以实现 Comparable 接口

```java
public class Person implements Comparable<Person>{
    private int id;
    private int age;
    private String name;

    public Person(int id, int age, String name) {
        this.id = id;
        this.age = age;
        this.name = name;
    }

    //... getter and setter

    @Override
    public int compareTo(Person p) {
        return this.getAge() - p.getAge();
    }
}

public class ComparableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建对象
        Person p1 = new Person(1, 18, "Java");
        Person p2 = new Person(2, 22, "MySQL");
        Person p3 = new Person(3, 6, "Redis");
        // 添加到集合
        List<Person> list = new ArrayList<>();
        list.add(p1);
        list.add(p2);
        list.add(p3);
        Collections.sort(list);

        list.forEach(p -> System.out.println(p.getName() + ":" + p.getAge()));
    }
}
```

输出:

```text
Redis:6
Java:18
MySQL:22
```

CompareTo 方法的返回值决定有负数，零和正数，如果为负数，表明当前对象小于比较的对象 p，如果等于零表示大于比较的对象 p，等于零表示两个对象相等。默认的排序规则是：从小到大进行排序，如果想反序输出只需要将符号反过来就行了，或者简单的记为：正序从小到大的排序规则是：使用当前的对象值减去要对比对象的值；而倒序从大到小的排序规则刚好相反：是用对比对象的值减去当前对象的值。比如这里想要按照从大到小进行输出，只需要将 compareTo 方法的返回值改为：`p.getAge() - this.getAge()` 就可以了。 

### Comparator 接口

```java
public interface Comparator<T> {
    int compare(T o1, T o2);
    boolean equals(Object obj);
}
```

如果你想某个对象按照某种规则排序但又不想去修改对象对应的类，此时可以实现 Comparator 接口，里面有两个方法，其中的 compare() 方法是实现我们逻辑的地方，它的返回值依然是负数，零和正数。规则和 Comparable 接口中类似：小于零表示 o1 对象小于 o2 对象，不交换位置，大于零则交换位置。

```JAVA
public class ComparableDemo {
    public static void main(String[] args) {
        // 创建对象
        Person p1 = new Person(1, 18, "Java");
        Person p2 = new Person(2, 22, "MySQL");
        Person p3 = new Person(3, 18, "Redis");
        // 添加到集合
        List<Person> list = new ArrayList<>();
        list.add(p1);
        list.add(p2);
        list.add(p3);
        list.sort(new Comparator<Person>() {
            @Override
            public int compare(Person o1, Person o2) {
                return o2.getAge() - o1.getAge(); // age 从大到小排序
            }

            @Override
            public boolean equals(Object obj) {
                return false;
            }
        });
        list.forEach(p -> System.out.println(p.getName() + ":" + p.getAge()));
    }
}
```

### 总结

通过上面示例的实现代码我们可以看出，使用 Comparable 必须要修改原有的类，也就是你要排序那个类，就要在那个中实现 Comparable 接口并重写 compareTo 方法，所以 Comparable 更像是“对内”进行排序的接口。 

而 Comparator 的使用则不相同，Comparator 无需修改原有类。也就是在最极端情况下，即使 Person 类是第三方提供的，我们依然可以通过创建新的自定义比较器 Comparator，来实现对第三方类 Person 的排序功能。也就是说**通过 Comparator 接口可以实现和原有类的解耦**，在不修改原有类的情况下实现排序功能，所以Comparator 可以看作是“对外”提供排序的接口。

- Comparable 是“比较”的意思，而 Comparator 是“比较器”的意思；
- Comparable 是通过重写 compareTo 方法实现排序的，而 Comparator 是通过重写 compare 方法实现排序的；
- Comparable 必须由自定义类内部实现排序方法，而 Comparator 是外部定义并实现排序的。
- Comparable 接口在 `java.lang` 包下，而 `Comparator` 接口在 `java.util` 包下
