# 优先级队列

优先级队列元素的出队顺序总是按照元素的优先级来进行出对的，入队没有要求。优先级队列是一个自动排序的队列，元素自身的优先级可以根据入队时间，也可以根据其他因素来确定，因此非常的灵活。

优先级队列内部的实现方式有很多种，如有序数组，无序数组, 堆等

java 中的优先级队列：PriorityQueue, PriorityQueue 队列是基于优先堆的一个无界队列。这个优先队列中的元素可以使用默认的排序，也可以通过提供 Comparator 接口, 在实例化时实现自定义排序

PriorityQueue 不允许空值，而且不支持 non-comparable（不可比较）的对象，比如用户自定义的类。优先队列要求使用 Java Comparable 和 Comparator 接口给对象排序，并且在排序时会按照优先级处理其中的元素。

PriorityQueue 的大小是不受限制的，但在创建时可以指定初始大小。当我们向优先队列增加元素的时候，队列大小会自动增加。

PriorityQueue 是非线程安全的，所以 Java 提供了 PriorityBlockingQueue（实现 BlockingQueue 接口）用于 Java 多线程环境。

## 优先级队列 PriorityQueue 的实现原理

> 通过堆实现，具体说是通过完全二叉树（complete binary tree）实现的小顶堆（任意一个非叶子节点的权值，都不大于其左右子节点的权值），也就意味着可以通过数组(完全二叉树的特性决定的)来作为 PriorityQueue 的底层实现。



```java
    /**
     * Priority queue represented as a balanced binary heap: the two
     * children of queue[n] are queue[2*n+1] and queue[2*(n+1)].  The
     * priority queue is ordered by comparator, or by the elements'
     * natural ordering, if comparator is null: For each node n in the
     * heap and each descendant d of n, n <= d.  The element with the
     * lowest value is in queue[0], assuming the queue is nonempty.
     */
    transient Object[] queue; // non-private to simplify nested class access

    /**
     * The number of elements in the priority queue.
     */
    private int size = 0;
```

父子节点的编号之间有如下关系：

- leftChild = parentNode * 2 + 1
- rightChild = parentNode * 2 + 2
- parentNode = (nodeNo - 1) / 2

插入节点时，上浮，删除节点时，下沉

## 优先级队列 PriorityQueue 的使用场景

- 求 Top K 大的元素
  - 创建一个容纳 k 个元素的 PriorityQueue，那么第 k 大的元素就是队列中最小的那个元素	
- 维护数据流中的中位数

### PriorityQueue 常用的方法

| 方法       | 描述                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| add()      | 将指定的元素加入到队列中，如果队列已满则引发异常             |
| offer()    | 将指定的元素加入到队列中，如果队列已满则返回 false           |
| peek()     | 返回队头元素，但是不删除元素                                 |
| remove()   | 从队列中删除指定的元素                                       |
| poll()     | 返回并删除队头元素                                           |
| contains() | 在优先级队列中查找指定的元素，找到返回 true， 否则返回 false |
| size()     | 返回队列的长度                                               |
| toArray()  | 将队列转换成数组                                             |

